Scrum - Um framework ágil

Gestão de Projetos Tradicional                                                                                                                                 X                                   Ágil
Tradicional (waterfall), só permite que o projeto avance quando uma base está inteiramente completa                        Ágil: software construído por partes (incremental) e cada parte 

Backlog – é usado no sentido de “lista de tarefas”, de acordo com as prioridades do produto                                       executa-se  em um ciclo (interativo). Equipes pequenas e multidisciplinares
que será construído ou realizado, é o mapa do produto, criado pelo Product Owner,
e precisa ser refinado ao longo da Sprint pelo Time, com especificações de cada                                                           escopo definido ao longo do projeto. (mínimo produto viável).
história e estimativa de tempo para cada uma delas.


Daily Scrum – reunião diária com os participantes da Sprint. 


Épico – conjunto de história, às vezes a necessidade do cliente precisa ser dividida em várias
histórias, de forma a serem mensuradas em Sprints. 

Product Owner – é o dono do produto, esse participante é o responsável
por descrever o produto, criar o Backlog, está próximo do cliente, tem a visão
do que a Equipe irá produzir, escreve a história ou o épico em conjunto com o
Scrum Master, defini as prioridades do produto, ou seja, o que será construído
ou realizado primeiro na Sprint. 


Scrum Master – é o líder do Scrum, é o facilitador das reuniões
diárias, responsável por realizar o Backlog, por tirar todos os obstáculos que possam vir a impedir
o andamento da Sprint, por medir a produtividade e tempo do Time e auxiliar o Product Owner a escrever
a história ou o épico. 


Sprint ou time box – em inglês, significa ir a toda velocidade por um breve período de tempo, em especial
nas corridas de curta distância, no Scrum a Sprint, está relacionado ao tempo estimado para conclusão de 
uma parte do produto, não necessariamente de todo o produto, tem uma duração curta, de 1 a 4semanas, na sprint
também é medida a velocidadecom que o time trabalha, e segundo Sutherland há uma hiperprodutividade de
300%, 400% até 800% e uma vez medida a velocidade da equipe é possível repetir esse
feito várias vezes (por isso ficou conhecido como ágil). 


Time – equipes multifuncionais, autônomas e capacitadas, com um propósito maior que o
individual; multidisciplinar, ter todas as habilidades necessárias para completar uma
Sprint.
Quem faz o que e de onde veio esse termo


Dessa forma, a cada etapa do projeto é preciso parar, verificar, questionar como e
de que forma está sendo desenvolvido e se é possível melhorar alguma etapa, sempre
com foco no objetivo e no cliente. 


produtos que de fato funcionem em vez de documentação dizendo como deveriam funcionar; 

colaboração com o cliente em vez de negociação com ele; e 

responder às mudanças em vez de seguir um plano. 


Para implementar o Scrum

Primeiro é necessário ter um objetivo, algo que precise ser planejado e executado em um período curto de tempo, ou seja, em uma Sprint, o objetivo pode ser qualquer coisa, uma viagem, festa de casamento, obra residencial, desenvolvimento de software (contexto onde o Scrum surgiu), é possível utilizá-lo, inclusive, na área educacional para ensinar alguma disciplina, como é exemplificado no livro.  


Com o objetivo definido, é hora de escolher o Product Ower (dono do produto), o Time, que precisa ter 7 pessoas, esse é o número ideal, porém ainda podem ser acrescentados mais 2 integrantes ou retirado 2, segundo o autor quanto mais pessoas no projeto, mais demorado, caro e ineficaz ele se torna. Outra característica do Time é o fato de que a equipe precisa ser multidisciplinar e multifuncional, ter autonomia para tomada de decisões, independente do cargo que ocupe na organização, foco no resultado, e entender que uma etapa só pode ser começada, quando a etapa anterior for concluída, testada, validada e estiver pronta para o uso do cliente; depois é hora de determinar quem será o Scrum Master (líder do Scrum), criar e ordenar, de acordo com as prioridades o Backlog e o planejamento da Sprint. 


As reuniões diárias, ou Daily Scrum, ocorrem com os integrantes olhando para um quadro, que está dividido em três colunas com os dizeres To do, Doing, Done (A fazer, Fazendo, Feito).


Com post-its e caneta, o dono do projeto, ou Product Owner, decide o que precisa ser feito e quais são as prioridades do projeto, enquanto o líder, ou Scrum Master, lidera as reuniões com a sprint definida.


As atividades são escritas nos post-its e colocadas na primeira coluna do quadro “A fazer”. O time discute como as atividades serão executadas e conforme o trabalho avança, durante as próximas reuniões os postits/atividades vão caminhando para as colunas seguintes. É assim que na coluna “Feito” estará somente o produto já testado e pronto para uso do cliente. 


Algumas características da reunião são: 

todos os integrantes permanecem de pé, já que a ideia é que termine rápido;

o tempo de duração é 15 minutos, caso ultrapasse esse tempo está sendo feita de
forma errada;

sempre no mesmo horário, é sugerido que ocorra no início do dia; e

o Scrum Master precisa fazer as três perguntas:

		a. O que você fez ontem para ajudar a equipe a concluir o sprint?

		b. O que você fará hoje para ajudar a equipe a concluir o sprint? 

		c. Que obstáculos estão atrapalhando a equipe? 


O Scrum possui algumas cerimônias, são elas: 


– Planejamento – a equipe, o Scrum Master e o Product Owner definem o tempo em que a Sprint será realizada e conversam sobre o entendimento da(s) história(s).  


– Daily Scrum (reunião diária) – liderado pelo Scrum Master, tem o intuito de dar transparência ao projeto e promover o diálogo entre o Time, identificando quais são os obstáculos para alcançar o objetivo, lembrando que a remoção dos obstáculos é responsabilidade do Scrum Master; 


– Revisão – essa etapa é a prestação de contas, ocorre no final da Sprint, o Time apresenta o que foi entregue e de que forma. 


– Retrospectiva – é feita quando a Sprint é finalizada, todos os envolvidos participam, assim como na Revisão, porém nessa etapa todos opinam sobre o que funcionou bem, o que poderia ter sido melhor e quais são as lições aprendidas; segundo o autor nessa fase é preciso ter um Time maduro, porque não é uma questão de achar culpados e sim processos ruins que podem ser melhorados.






 




